进程就是进展中的程序，或者说进程是执行中的程序。就是说，一个程序加载到内存后就变为进程, 即进程 = 程序 + 执行。

为了提高CPU利用率，人们想起将多个程序同时加载到计算机里，并发执行。这些同时存在于计算机内存的程序就称为进程, 进程让每个用户感觉到自己独占CPU。进程就是为了在CPU上实现多道编程而出现的概念。

对于操作系统来说，进程是其提供的一种抽象，目的是通过并发来提高系统利用率，同时还能缩短系统响应时间。

操作系统如何实现进程呢？
1. 任何抽象都需要有一个物理基础。对于进程来说，其物理基础就是程序。程序运行在计算机上，首先需要解决的问题是进程的存储。由于多个进程可能同时并存，因此进程的存储需要考虑如何让多个进程共享同一个物理内存而不发生冲突(内存管理)。
2. 进程运行实际上是指进程在CPU上执行。如何将CPU在多个进程之间进行交接或切换（进程调度)：决定在什么时候让什么进程使用CPU。

# 进程
## 进程状态

进程分为3种状态：执行、阻塞和就绪，在3种状态之间可以进行各种转换。如果每个状态都可以转换为另外一种状态，则一共有6种转换：
```
                  调度器选择另一个程序
        执行态   ---------------------> 就绪态
                <---------------------
                    调度器选择本程序       >
            \                           /
    进程因等待 \                         /
    输入阻塞    \                       /    输入数据到达
                \                     /
                 >                   /
                        阻塞态
```
## 进程和地址空间
进程空间也称为地址空间。简单来说，地址空间就是进程要用的所有资源。进程与地址空间研究的主要内容是如何让多个进程空间共享一个物理内存。具体来说，就是高效、安全地让所有进程共享这片物理内存。

## 进程管理
与一个社会管理人的过程类似，操作系统要管理进程就要维护关于进程的一些信息。当一个进程产生时，操作系统也需要为其创建记录。操作系统用于维护进程记录的结构就是进程表或进程控制块（Process Control Block, PCB）。这个进程表或PCB中存放的就是有关该进程的资料。那么进程表里有什么资料呢？不同的操作系统维护的进程资料不尽相同。一般来说，维护的资料信息应当包括寄存器、程序计数器、状态字、栈指针、优先级、进程ID、信号、创建时间、所耗CPU时间、当前持有的各种句柄等。而采纳的数据结构主要是线性表、链表和结构(struct)，当然也可能使用树和图(网络)结构。

操作系统是如何创建一个进程的呢？一般来说，创建进程的步骤如下所示：
1. 分配进程控制块。
2. 初始化机器寄存器。
3. 初始化页表。
4. 将程序代码从磁盘读进内存。
5. 将处理器状态设置为“用户态”。
6. 跳转到程序的起始地址（设置程序计数器）。
这里一个最大的问题是，跳转指令是内核态指令，而在第5步时处理器状态已经被设置为用户态，但在用户态下是不能执行内核态指令的。这个问题如何解决？当然了，这就需要硬件帮忙了。硬件必须将第5和第6两步作为一个步骤一起完成。

---

UNIX将进程创建分为两个步骤：
1. `fork`，创建一个与自己完全一样的新进程
2. `exec`将新的进程的地址空间用另一个程序的内容覆盖，然后跳转到新程序的起始地址，从而完成新程序的启动。

# 进程调度

# 进程通信
