# 二叉树

## 二叉树的遍历

二叉树的遍历，核心问题是二维结构线性化。

- 从根节点访问其左右儿子节点
- 访问左儿子，右儿子节点怎么办？
    - 那么，我们需要一个存储结构来暂存不访问的节点，这些存储结构便是堆栈、队列

二叉树的遍历主要有四种方式

- 前序遍历，遍历的过程:
```
1. 访问根节点
2. 先序遍历其左子树
3. 先序遍历其右子树
```

- 中序遍历，遍历的过程:
```
1. 中序遍历左子树
2. 访问根节点
3. 中序遍历右子树
```

- 后序遍历，遍历过程:
```
1. 后续遍历左子树
2. 后序遍历右子树
3. 访问根节点
```

- 层序遍历，遍历过程

```
1. 根节点入队
2. 节点出队，访问节点,左右儿子入队
```

上述四种遍历方式，大家常常谈及的是前序遍历、中序遍历和后序遍历，它们适合用栈来实现。这三种遍历方式对于每个节点都会被访问三次，这个访问次序也就是**递归序**(参考递归实现，进栈出栈)，假如，有下面的一棵树

``` 
								1
							---  ---
						   /		\
						   2         3
						 -- --     --  --
						/     \   /      \
					   4       5 6        7
```

对应的递归序是：

``` 
		   1 2 4 4 4 2 5 5 5 2 1 3 6 6 6  3 7 7 7 3 1
先序遍历:	 1 2 4       5         3 6       7
中序遍历:	       4   2   5     1     6    3  7
后序遍历：			 4       5 2         6       7 3 1
```

三者的差别是第几次达到节点的时候执行对节点的操作：

- 先序遍历是第一次到达节点执行操作
- 中序遍历是第二次到达节点执行操作
- 后序遍历是第三次到达节点执行操作

常用递归的方式来实现，也可以借助栈采用非递归的方式来实现，这一点浙大在MOOC上的讲解很清晰，另外[掘金:二叉树非递归遍历](https://juejin.cn/post/6844903503807119374)采取的实现方式和浙大思想很相近，同时这里面也有非递归的后序遍历的实现，相对来说这一版的实现个人觉得，模板性更强，推荐。

层次遍历使用用队列实现，从尾部进队列，从头部出。

看了一些资料实现了几版二叉树的遍历实现，记录几个个人比较喜欢的版本

- [二叉树的前中后序递归遍历](https://github.com/DepInjoy/geektime/blob/main/algorithm/Java/algorithm-project/src/main/java/algorithm/training/struct/BT/C10_02_RecursiveTraversalBT.java)
- [二叉树的前中后序非递归遍历](https://github.com/DepInjoy/geektime/blob/main/algorithm/Java/algorithm-project/src/main/java/algorithm/training/struct/BT/UnrecursiveTraversalBT_2_Star.java)
- [二叉树的层次遍历](https://github.com/DepInjoy/geektime/blob/main/algorithm/Java/algorithm-project/src/main/java/algorithm/training/struct/BT/C11_01_LevelTraversalBT.java)

## 二叉树衡量指标

### 平衡因子

平衡因子(Balance Factor，简称BF)，`BF(T) = hL-hR`，其中：`hL`和`hR`分别为T的左、右子树的高度。

## 二叉树的应用

### 二叉搜索树

二叉搜索树(`BST, Binary Search Tree`), 也称二叉排序树或二叉查找树。二叉搜索树是一棵二叉树，可以为空; 如果不为空，满足以下性质：

- 1.非空左子树的所有键值小于其根结点的键值。
- 2.非空右子树的所有键值大于其根结点的键值。
- 3.左、右子树都是二叉搜索树。

搜索二叉树适用于动态查找的数据组织。

### 平衡二叉树

平衡二叉树(`AVL树，Balanced Binary Tree`).平衡二叉树可以是一颗空树，如果不为空，则需要满足如下性质：

- 任一结点左、右子树高度差的绝对值不超过1，即`|BF(T) |≤ 1`。

### 满二叉树

一个二叉树，如果每一个层的结点数都达到最大值，则这个二叉树就是满二叉树。也就是说，如果一个二叉树的层数为K，且结点总数是`(2^k) -1` ，则它就是满二叉树。



# 多叉树



